
   Джон Грэй
   Мужчины с Марса, женщины с Венеры. Как думать эффективнее. Практики для развития вашего мозга
   John Gray
   Staying Focused In A Hyper World: Book 1 Natural Solutions For ADHD. Memory And Brain Performance

   © 2014 by John Gray, and JG Publications, Inc.
   © Шевцов П., перевод на русский язык, 2016
   © ООО «Издательство АСТ», 2017* * *
   Ответ на вечный вопрос – как стать успешным
   Как не терять ориентиры и быть успешным в мире, движущемся уже не просто быстро, а с бешеной скоростью? Если хотите узнать ответ, то эта книга – для вас. Ее отважный и мудрый автор решил помочь читателям справиться с одной из самых серьезных проблем человечества, вынужденного приспосабливаться к противоестественному ритму современной жизни. Имя этой проблемы – СДВГ, то есть синдром дефицита внимания с гиперактивностью.

   Арджуна Арда. Основатель проекта «Коучинг пробуждения», автор восьми книг

   Драгоценные идеи
   Из книги вы узнаете, что нынешняя концепция лечения депрессии и повышенной тревожности давно устарела. Призываю читателей внимательно изучить все то, чем с нами решил поделиться Джон Грэй. Когда-то эти драгоценные идеи стали спасительными для моего сына. Возможно, у вас или у ваших детей тоже есть проблемы с мышлением и вниманием. В таком случае эта книга послужит первоклассным гидом на пути к выздоровлению и полному раскрытию потенциала, заложенному самой Природой.

   Питер Гринлоу. Автор книги «Почему диеты не приносят пользы»

   Впереди медицины!
   В очередной раз Джон Грэй «впереди медицины»! Это одно из самых глубоких исследований природных способов улучшения работы мозга. Джон Грэй описывает и личный опыт, и результаты передовых исследований. Это вдохновляет и дает дополнительный стимул к тому, чтобы менять себя и свой образ жизни!

   Дэвид Б. Эллис

   Просто, насколько это возможно!
   Альберт Эйнштейн сказал: «Все должно быть изложено так просто, как только возможно, но не проще». Эта книга на 100 % соответствует высказыванию великого ученого. Всего один час с этой книгой – и у вас появится 100 идей, как сделать свою жизнь и работу эффективней, и все 100 идей вы сможете легко реализовать. Спасибо доктору Грэю, что он разобрался с мифами вокруг синдрома дефицита внимания и указал верный путь к борьбе с ним.

   Берт Байер, преподаватель, доктор психологии

   Эта книга – ваша лучшая инвестиция!
   Мне, как и сотням моих коллег, знакомо такое понятие, как прокрастинация. Что я только ни придумывала, чтобы не писать важную статью… Мыла квартиру, занималась йогой, звонила маме, проверяла электронную почту! Я ругала себя изо всех сил, но не могла сосредоточиться на работе. Эта книга стала моим спасением и билетом в новую лучшую жизнь. Теперь я могу плодотворно работать и перестала изводить себя и своих близким вечным недовольством собой и всем вокруг.

   Молли Грилэнд, журналист

   Если вы хотите получить более подробную информацию, посетите сайтmarsvenus.com.
   Посвящаю эту книгу своей дочери, Лорэн. Значительная часть идей, изложенных в книге, возникла благодаря тому, что меня вдохновило невероятно сильное стремление Лорэн к впечатляющим достижениям в таких сферах жизни, как здоровье и взаимоотношения с людьми.

   Слова благодарности
   Выражаю признательность своей жене, Бонни Грэй, за то, что уже тридцать лет она дарит мне настоящую любовь и поддерживает в моих начинаниях. Хочу поблагодарить наших дочерей – Шэннон, Джулиэт, Лорэн, их возлюбленных – Джона, Дэна, Глэйда, а также наших замечательных внучек и внуков – Софию, Бо, Брэйди и Макену. Без самоотверженности и мудрости Бонни я никогда не сумел бы не только написать эту книгу, но и достичь хотя бы тени процветания в карьере, семейной жизни и здоровье.
   Разумеется, я в долгу перед командой профессионалов, которые сделали возможным выход в свет этой книги. К ним относятся Халлина Попко, моя помощница, Джон Майерс, директор по коммерческим вопросам, касающимся сайта marsvenus.com, Марси Уинн, директор по обслуживанию клиентов, Глэйд Труитт, директор по веб-дизайну и производству видеопродукции для моих блогов, Джефф Оуэнс, директор по вопросам работы сайта askmarsvenus.com.
   Также благодарю всех наших коллег – специалистов по личностному росту, работающих в рамках проекта Mars Venus Life Coaches во множестве уголков земного шара. Особую благодарность выражаю своей дочери Лорэн за ее познавательный – уже, кстати, ставший очень популярным – видеоблог, размещенный на сайте marsvenus.com.
   Благодарность коллективу сайта amazon.com за то, что поддерживают меня и публикуют мои книги. Благодарю Тэри Смарт и Блэйка Лефкоу за финальную вычитку.
   Выражаю признательность огромному количеству специалистов в области здоровья и благополучия. Создание этой книги было бы невозможным без их исследований.
   Спасибо всем тем людям, которые, применив на практике предлагаемые мной идеи, не только добились положительных перемен в личной жизни, но и помогли своим детям восстановить нормальное функционирование мозга и подарили им возможность учиться и быть счастливыми.
   Предисловие 1. СДВГ – это рахит/полиомиелит/цинга XXI века
   Многие из вас и ваших друзей согласятся с тем, что современный мир – это беспрецедентно комфортная среда. Никогда еще нам не было доступно такое количество высокотехнологичных удобств. В свое время наши прапрадедушки, прапрабабушки и их родители испытывали колоссальные трудности при выполнении тех повседневных задач, которые у нас сегодня отнимают минимум времени и почти не требуют усилий.
   Наши предки вынуждены были страдать от таких болезней, как рахит, цинга, полиомиелит, и многих других, широко распространенных в конце XIX века. В 1919 году жизни миллионов людей унес грипп, то есть заболевание, которое в наши дни становится причиной смерти крайне редко. До недавнего времени даже процесс родов был очень рискованным как для матери, так и для ребенка. Кроме того, в прошлом была печальной участь душевнобольных и даже тех, кто страдал только лишь от повышенной тревожности или депрессии. Таких людей подвергали болезненному лечению электрошоком и зачастую помещали в сумасшедший дом на всю оставшуюся жизнь.
   Человечество сумело пресечь распространение очень многих смертельно опасных недугов. Вот почему сейчас можно с уверенностью сказать, что мы с вами живем в раю, о котором наши далекие предки не смели даже и мечтать.
   Но, несмотря на прогресс в сфере медицины и технологий, мы продолжаем страдать, не так ли? Теперь основным источником тревог, страхов и боли является такой фундаментальный вопрос, как семейная жизнь. С каждым годом все больше супружеских пар принимают решение развестись, а значительная часть населения вообще не желает создавать семью.
   Тревоги и страхи, касающиеся современной семейной жизни, настолько всеобъемлющи, что нелегко приходится и взрослым людям, и подросткам, и даже маленьким детям.
   Обратите внимание, сегодня представители всех возрастных категорий подвержены недугам, из-за которых нормальная работа мозга затрудняется. Об этом не понаслышке знают даже самые успешные, состоятельные и целеустремленные люди западного мира. Расстройства и болезни, о которых идет речь, обычно обозначаются одним термином – синдром дефицита внимания и гиперактивности, или СДВГ.
   Возможно, когда-нибудь вы замечали, что никак не можете сосредоточиться на собственных действиях или мыслях. Это состояние проявлялось либо как расстройство, имеющее прямое отношение к понятию СДВГ, либо было слабо выраженным, как это часто случается с большинством людей. В любом случае вы наверняка помните чувство растерянности, которое испытывали в те минуты/часы/дни.
   Злая ирония заключается в том, что такие расстройства и заболевания чаще поражают тех, кто отличается блестящими мыслительными способностями и очень богатым воображением.
   Печальные итоги широкой распространенности СДВГ таковы: миллионы современных малышей, подростков и взрослых испытывают значительные трудности при выполнении обыкновенных повседневных действий. А источников стресса в нашем безумном мире столько, что все мы зачастую ощущаем себя физически беспомощными и морально «парализованными».
   В наши дни сплошь и рядом возникает следующая проблема. Какому-нибудь сотруднику поручают выполнить важное задание, договариваются с ним о дэдлайне, то есть крайнем сроке выполнения, и он, полный энтузиазма, намеревается приступить к работе. Человек искренне уверен, что никого не подведет. Но уже через несколько часов он чувствует, что его вдруг тянет отвлечься. И начинается: фейсбук, электронная почта, перекус, просмотр свежих новостей на канале «Си-эн-эн», отправка sms-сообщений, написание «твитов» и так далее. Цепочка отвлекающих занятий становится настолько длинной и заманчивой, что не прекращается до самой последней минуты рабочего дня. Наш «трудяга», чувствуя, что его мозг перегружен информацией, разумеется, ощущает усталость и жаждет поскорее упасть на кровать. Никакого прогресса в запланированном делеза прошедший день ему, естественно, достичь не удалось.
   Наверное, вы и сами когда-нибудь были на месте такого работника.
   Решить проблемы, связанные с неумением сосредоточиваться, трудно потому, что сегодня они не считаются чем-то заслуживающим внимания. Если вы страдаете СДВГ, вас, вероятно, нередко называют безответственным, расхлябанным, неорганизованным или даже глупым человеком, который просто не желает ответственно подходить к выполнению своих обязанностей. Таким образом, вас постепенно исключают из общества успешных людей. Но чем дальше вы от своего круга общения, тем сильнее стресс, который вам приходится испытывать, и тем труднее фокусироваться на выполнении поручаемых заданий.
   Если у вас СДВГ, то, скорее всего, родные и друзья стараются вам не доверять. Хуже всего то, что вы и сами перестаете доверять себе. Когда вам нужно заполнить налоговую декларацию, составить отчет или детальный план по оказанию помощи нуждающимся, вы с самого начала понимаете, что нарушенное мышление не позволит вам продвинуться далеко.
   Так неспособность концентрироваться на насущных задачах становится основным препятствием, мешающим вам верить в свои силы и воплощать мечты в реальность.
   Я и сам страдал от подобных проблем, причем страдал большую часть своей жизни. У меня был СДВГ в относительно легкой форме. Из-за этого расстройства мне не всегда удавалось справляться с поручениями хорошо и в срок. Так что я не раз подводил людей, хотя всегда обещал и им, и самому себе прилагать максимум усилий. Каждый раз, приступая к делу с энтузиазмом, уже спустя пару часов я понимал, что мышление и внимание наотрез отказываются слушаться меня, и откладывал работу на потом.
   Степень риска возникновения СДВГ и ход его развития зависят от химических процессов, происходящих в головном мозге. А характер их протекания, в свою очередь, определяется наследственностью и влиянием окружающей среды.
   Вот почему проблемы с концентрацией внимания часто передаются от старшего поколения младшему. У детей, чьи родители страдают СДВГ, скорее всего, тоже проявится этот синдром.
   Так случилось в нашей семье. В определенный момент мой младший сын стал учиться хуже, чем раньше. Он много раз обещал учителям, что исправится, но время шло, а проблема не разрешалась. Четверть за четвертью его оценки становились все ниже и ниже. Я старался контролировать сына в процессе выполнения домашних заданий, однако было очевидно, что мое участие не действует на его работу в классе. Мальчик медленно, но верно терял интерес не только к занятиям в школе, но даже к своим увлечениям и каким бы то ни было планам на будущее. Он уже смирился с тем, что учителя считали его невнимательным и ленивым.
   В общем, трудности, связанные со здоровьем, были тогда и у сына, и у меня. К счастью, тогда мне удалось посетить семинары для мужчин, которые проводил Джон Грэй. На тот момент мы были знакомы уже почти 35 лет. Он рассказал мне о самых простых и эффективных средствах, с помощью которых можно победить СДВГ. Это натуральные вещества на основе растений и различные полезные продукты, способные эффективно заменить ряд медикаментов, как, например, «Риталин»[1].
   По совету Джона я начал употреблять коктейли с натуральным сывороточным протеином, экстракт виноградных косточек и метаболические вещества, называемые «оротаты». Также Джон рекомендовал на завтрак есть яйца, и я сделал, как он сказал.
   Таким образом, я изменил характер своего питания, а вскоре стал регулярно выполнять физические упражнения. Мне пришлось скорректировать свой образ жизни, но могу с уверенностью сказать, что это было не так уж сложно и к тому же не потребовало от меня больших денежных расходов.
   Я заметил значительное улучшение в работе своего мышления и даже смог всего за три месяца написать хорошую книгу. В прошлом на такое дело у меня уходило несколько лет. Поскольку совершенствовать свой стиль жизни у меня получалось более или менее быстро и легко, я довольно скоро нашел возможность уделять больше внимания людям, нуждающимся в помощи.
   Главное достижение заключалось в том, что мой сын тоже сумел скорректировать свою жизнь, следуя моему примеру. Он закончил школу с отличными результатами и сейчас занимается делом, которое ему по душе: работает инструктором по катанию на лыжах в одном из самых известных американских горнолыжных курортов. В свои 18 лет он с удовольствием готовит детей к выступлениям на соревнованиях в масштабе страны. Наш парень живет той жизнью, о которой раньше не мог даже мечтать, и уже неплохо зарабатывает.
   А ведь все могло пойти по худшему сценарию. Рано или поздно у мальчика могли диагностировать то или иное расстройство, связанное с психикой, и назначить курс приема какого-нибудь специального препарата. Скорее всего, из-за своего недуга он был бы вынужден стать настоящим отщепенцем. Такое случилось с несколькими его ровесниками. Если же взглянуть на проблему в более широком смысле, то нельзя не заметить печальную статистику: подобные расстройства и заболевания ежегодно превращают в изгоев и неудачников миллионы детей.
   Трагичность проблемы в том, что, во-первых, далеко не всегда удается диагностировать СДВГ заблаговременно, а во-вторых, очень трудно вылечить его общепринятыми аллопатическими методами[2].
   СДВГ – это, если хотите, рахит/полиомиелит/цинга XXI века. Мой сын, слава богу, не попал в число несчастных, которые обречены стать жертвой этого синдрома. И помогла нам не традиционная медицина, а рекомендации Джона Грэя – человека, взявшего на себя смелость подвергнуть сомнению постулаты, на которых базируется современная система здравоохранения.
   Как не терять ориентиры и быть успешным в мире, движущемся уже не просто быстро, а с бешеной скоростью? Если хотите узнать ответ, то эта книга – для вас. Ее отважный и мудрый автор решил помочь читателям справиться с одной из самых серьезных проблем человечества, вынужденного приспосабливаться к противоестественному ритму современной жизни. Имя этой проблемы – СДВГ, то есть синдром дефицита внимания с гиперактивностью.

   Арджуна Арда, основатель проекта «Коучинг пробуждения» (Awakening Coaching), автор восьми книг, в том числе «Лучше, чем секс» (Better than Sex)
   Предисловие 2. «Теперь все хорошо! Я могу жить нормальной жизнью»
   Мало кто из нас осмеливается пробовать что-то новое. Если мы и собираемся что-либо менять, то, как правило, только в мелочах. На большее не хватает решимости и трудолюбия. И все же советую каждому, кто задумал перемены, как следует напрячься и выжать из этого дела максимум.
   Редко бывает так, что вы встречаете личность, способную изменить к лучшему вашу жизнь и жизнь ваших детей, причем изменить кардинально и навсегда. Мне посчастливилось встретить именно такого человека. Это выдающийся мыслитель и искусный практик, движимый страстным желанием делиться с людьми своими уникальными знаниями. Он самым значительным образом повлиял на меня и на моего сына.
   А теперь подробнее. Крутой поворот в моей жизни начался с того, что в 2003 году прекрасным августовским днем я встретил известнейшего писателя по имени Джон Грэй. Он проводил автограф-сессию по случаю выхода в свет своей новой книги «Марс и Венера. Диета и упражнения».
   Подписывая мой экземпляр книги, знаменитый на весь мир автор поинтересовался, как у меня обстоят дела с семейной жизнью. Я сказал, что воспитываю двух замечательных сыновей, Дрю и Колина, добавив, что старший, Дрю, завершает обучение в Колорадском университете в городе Боулдере, а Колин обладает всеми задатками перспективного атлета и горит желанием развиваться в этом направлении.
   Было еще кое-что – кое-что не очень приятное для меня, – о чем я, слава богу, все-таки решился рассказать Джону. Я признался, что, к сожалению, у Колина есть проблемы с удержанием внимания, а также повышенная тревожность и склонность к депрессиям. (Кстати, по статистике, от подобных проблем страдает пугающе большое количество современных детей.)
   «Джон, – сказал я, – честно говоря, у меня сердце кровью обливается, когда я вижу, как наш Колин изо всех сил, но, к несчастью, безуспешно пытается преодолеть трудности, возникающие из-за этих расстройств. Еще страшнее осознавать, что я уже сделал все, что только можно было сделать». Было видно, что Джон Грэй проникся искренним сочувствием, а потом задал простой вопрос – столь неожиданный по своей простоте, что я, наверное, запомню его на всю оставшуюся жизнь: «Питер, как твой сын питается?»
   Я ответил, что Колин налегает на гамбургеры, чизбургеры, жареную картошку, почти не ест овощи и пьет много лимонада. Никогда не забуду улыбку, появившуюся тогда на лице Джона. «Питер, – сказал он, излучая спокойную, доброжелательную уверенность, – тебя наверняка заинтересуют новые схемы лечения детей от депрессии, тревожности, синдрома дефицита внимания и гиперактивности». Джон уточнил, что рекомендуемая им терапия предполагает использование только натуральных средств и уже показала впечатляющие результаты у детей, страдающих от перечисленных заболеваний. «Если ты готов последовать моим рекомендациям, то у Колина, уверен, все будет отлично». Что я мог сказать на это? Конечно же, я согласился.
   Правда, мне сразу же вспомнилось, что младший сын прежде уже принимал определенные медикаменты. Тогда, всего через несколько недель, Колин решил отказаться от такого лечения, поскольку почувствовал, что его восприятие окружающего мира странным образом изменилось. Он отмечал, что все происходящее вокруг ощущалось им «как виртуальная реальность».
   Я, разумеется, сильно сомневался в необходимости еще одного курса каких-либо лекарственных средств. Колин говорил мне: «Папа, эти препараты, конечно, помогают мне сосредоточиться, но у меня впечатление, что и я, и мир – теперь какие-то странные, ненастоящие».
   Я бы солгал, если бы написал, что после того разговора с Джоном Грэем у меня выросли крылья и я стал неисправимым оптимистом. Нет, существенная доля скепсиса все ещеоставалась. Ведь если даже традиционные методы лечения и прописанные врачами медикаменты не помогли, то какая польза может быть от нестандартных средств, пусть даже и натуральных?
   Но, видя, что Джон Грэй более чем уверен в положительном результате, я решил прислушаться к его советам. К тому же было ясно, что в любом случае терять нечего. Он дал мне необходимые рекомендации из упомянутых им новых схем лечения, и в тот же день, вернувшись домой, я наказал сыну соблюдать их. Сначала Колин наотрез отказался, поскольку считал, что раз прежние методы не помогали, то и этот будет бесполезен. Он долго и активно сопротивлялся, но наконец его яростный скептицизм угас.
   Выполнять шаги, описанные в схеме лечения, младший сын начал в понедельник, но уже во вторник снова заявил, что считает это бессмысленной затеей. Едва ли не на коленях я просил его продолжать этот лечебный курс еще хотя бы несколько дней. Колин согласился. И уже в пятницу утром я понял, что что-то изменилось. У сына было не совсем такое выражение лица, к которому я привык. Он подошел ко мне и сказал: «Папа, не знаю, в чем секрет этого метода, но теперь я чувствую себя намного, намного лучше, чем раньше».
   Мы обнялись и оба не смогли сдержать слез. Колин сказал: «Теперь все хорошо. Я могу жить нормальной жизнью».
   Это было одиннадцать лет назад. Мой сын продолжает достигать все новых и новых впечатляющих результатов. Временами он неосознанно отклоняется от метода, который нам предложил Джон Грэй, однако каждый раз довольно быстро и просто возобновляет эту полезную практику.
   Я рад, что у меня есть возможность рассказать огромному количеству читателей о неоценимой помощи, которую Джон Грэй оказал моему сыну. Я и моя супруга Сара от всей души благодарим этого выдающегося духовного наставника и мыслителя. Он подарил Колину полноценное будущее, свободное от таких тяжелых оков, как непрерывный и строго регламентированный прием медицинских препаратов.
   Сейчас Колин проводит регулярные тренировки по баскетболу для детей, а вместе с тем учит их жить полной жизнью, достигая значительных результатов во всем. Он осознает, что, соблюдая рекомендации Джона Грэя, приобрел важнейшие знания и драгоценный опыт. Теперь Колин стремится поделиться ими с как можно большим количеством родителей, чьи дети страдают примерно от таких же проблем, от которых когда-то страдал он сам.
   Как отец этого молодого человека, хочу сказать вам, уважаемые читатели, что если у ваших детей отмечается СДВГ, повышенная тревожность, депрессия или другие расстройства на уровне мышления и эмоций, то обратите на идеи Джона Грэя самое пристальное внимание.
   Книга, которую вы держите в руках, – это великий дар, способный изменить жизнь вашего ребенка таким же чудесным и одновременно практичным образом, как это произошло с моим младшим сыном Колином. Теперь я точно знаю, что для победы над СДВГ медицинские препараты нужны в последнюю очередь, а не в первую.
   Как я уже говорил, менять свою жизнь – дело непростое. В моем случае радикальная перемена к лучшему стала возможной в тот прекрасный день, когда мне посчастливилось познакомиться с автором этой книги, пионером в области нового стиля духовного саморазвития. Идеи и открытия Джона Грэя полезны не только взрослым, но и детям. И у вас, читателей этой книги, теперь есть возможность первыми узнать о них. Уверен, философия исцеления и процветания, созданная Джоном, – это дар для всего человечества.
   Из книги вы узнаете, что нынешняя концепция лечения депрессии, СДВГ и повышенной тревожности давно устарела. Призываю читателей внимательно изучить все то, чем с нами решил поделиться Джон Грэй. Когда-то эти драгоценные идеи стали спасительными для моего сына. Возможно, у вас или у ваших детей тоже есть проблемы с мышлением и вниманием. В таком случае эта книга послужит первоклассным гидом на пути к выздоровлению и полному раскрытию потенциала, заложенному самой Природой.
   Для меня было большой честью по просьбе Джона Грэя написать историю об исцелении Колина и пригласить вас в это увлекательное путешествие к духовно-интеллектуальным высотам самопознания.

   Питер Гринлоу, автор книг Why Diets are Failing Us («Почему диеты не приносят пользы»), The TDOS Syndrome™ и The TDOS Protocol©
   Вступление. «СДВГ не так опасен, как принято считать. На самом деле он во много раз опаснее!»
   Когда речь заходит о работе мозга, о памяти и о таких расстройствах, как СДВГ – синдром дефицита внимания и гиперактивности, – то первый вопрос, который мне задают, звучит примерно так: «Не кажется ли вам, что СДВГ не так страшен, как принято думать?»
   И действительно, вдруг в большинстве случаев этот диагноз ставится только из-за того, что врач преувеличивает опасность симптомов больного и для удобства быстренько вешает на него ярлык под названием «синдром дефицита внимания и гиперактивности»?
   Сейчас при ответе на подобные вопросы я редко ограничиваюсь простым «нет» или «да», как делал это в прошлом.
   Причиной того, что я изменил свою точку зрения, послужило беспокойство большого количества людей, борющихся с СДВГ, из-за потенциального вреда медицинских препаратов, выписываемых врачами для лечения этого синдрома. Особенно тревожно становится в тех случаях, когда пытаются излечить от СДВГ не взрослых людей, а детей.
   Я убежден, что ребенок с СДВГ должен проходить терапию, включающую в себя только натуральные методы и средства.
   Никаких общепринятых медикаментов ему принимать не нужно, потому что, согласно результатам многочисленных исследований, выполняющихся двойным слепым методом, эти препараты обладают тяжелыми и серьезными побочными эффектами. В случае натуральных методов и средств этого не наблюдается. Скорее всего, до сегодняшнего дня вы и не знали об этом.
   Кстати, есть люди, которые, задавая вопрос: «Не кажется ли вам, что СДВГ не так страшен, как о нем принято думать?» – на самом деле хотят спросить, не является ли этот СДВГ целиком и полностью надуманной проблемой? На это я, безусловно, всегда отвечаю отрицательно.Все новые и новые проблемы
   В США и во многих других странах мира проявляются весьма печальные тенденции стремительного распространения расстройств и заболеваний мозга. Эти тенденции, негативно влияющие на все аспекты жизни современного общества, представляют собой вот такой пугающий «обратный отсчет»:
   • у каждогодесятогоамериканского ребенка диагностируют СДВГ;
   • ежегодно каждыйдевятыйамериканский студент тщательно продумывает самоубийство;
   • каждыйвосьмойамериканский подросток страдает от депрессии;
   • у каждойседьмойамериканки в возрасте от 55 начинает развиваться деменция;
   • у каждогошестогоамериканского ребенка наблюдаются нарушения развития;
   • каждыйпятыйжитель США страдает каким-либо нарушением работы мозга;
   • каждыйчетвертыйамериканский ребенок подвергается травле и жестокому обращению;
   • каждыйтретийжитель США в возрасте от 70 лет страдает от существенного ухудшения памяти;
   • каждомувторомужителю США в возрасте от 85 ставят диагноз «болезнь Альцгеймера»;
   • в 2013 году в США на 42 мальчика приходилсяодинс расстройством аутистического спектра. При этом данные от 1980 года говорят о совсем другом соотношении: один аутист – на 10 тысяч здоровых.
   Знаете ли вы, что с каждым годом все перечисленные показатели растут? Сейчас в США от расстройств психики страдает в 35 раз больше людей, чем три десятилетия назад.
   Хотите ли вы или ваши близкие стать представителем какой-нибудь из цифр «обратного отсчета», описанного выше?
   Если нет, то эта книга – для вас. Вне зависимости от возраста вы на каждом этапе жизни будете сталкиваться с новыми «барьерами», бросающими вызов вашему мышлению и памяти. Эти трудности способны повлечь за собой нарушения работы мозга, которые принято объединять одним термином – «синдром дефицита внимания и гиперактивности».
   Мозг всякого современного человека – и пожилого, и молодого, и даже очень юного – испытывает колоссальные нагрузки, способные привести к значительным проблемам вобщении с окружающими.
   Я убежден, что СДВГ не так опасен, как принято считать. На самом деле он во много раз опаснее. Печально, что с этой проблемой сегодня борются огромным количеством почти бесполезных медицинских препаратов. Об этом вы узнаете подробнее в следующих главах.
   Первая книга из цикла, посвященного исцелению мозга, содержит много важной и интересной информации, которую можно начать применять на практике буквально сразу. Выповысите работоспособность мозга, улучшите память и станете более дисциплинированным, чем были до сегодняшнего дня. Это позволит вам решить множество проблем в карьере и взаимоотношениях с людьми.
   В книге вы найдете информацию о разнообразии симптомов СДВГ, которые свидетельствуют о существенном ухудшении функционирования мозга, а также узнаете о том, как искоренить первопричину этого синдрома, чтобы уверенно двигаться к процветанию.
   • В первой книге цикла я сделал акцент на исцелении мозга и методах раскрытия интеллектуального и эмоционального потенциала, скрытого в каждом из нас от рождения.
   • Во второй книге я подробнее остановлюсь на трех эффективных шагах по развитию этого потенциала.
   • Третья книга даст вам глубокое понимание принципов, соблюдая которые можно научиться правильно расслаблять утомленный мозг, наполнять его новой энергией и поддерживать отличную работоспособность.
   Итак, у вас в руках первая часть задуманной мною трилогии. Нам предстоит хорошенько разобраться в причинах, симптомах, последствиях СДВГ и способах исцеления от него, а также отточить важные функции мозга, в числе которых запоминание информации и фокусирование внимания.
   Если говорить более кратко и просто, то главной помехой для нормальной работы головного мозга являетсяоксидативный,или окислительный,стресс,то есть избыток в мозгесвободных радикаловпри недостатке нейтрализующих ихантиоксидантов.
   Большинство людей не знают, что такое оксидативный стресс. Между тем на сайте Национальных институтов здравоохранения по этой теме можно обнаружить целых 100 тысячстатей, прошедших экспертную оценку!
   Факты о функционировании мозга довольно сложны для понимания, но нам с вами необходимо освоить хотя бы базовую информацию. Только так мы сможем применить в повседневной жизни актуальные идеи, появляющиеся в результате новых открытий в сфере исследования работы мозга.
   В этой книге мы рассмотрим механизм возникновения окислительного стресса и те многочисленные действия, которые человек совершает неосознанно, запуская тем самымэтот механизм. Также вы узнаете о способах предотвращения подобных ошибочных действий.Борьба с оксидативным стрессом
   Каждая мысль, каждое чувство и каждая эмоция, возникая и развиваясь в нервной системе, сопровождается расходами определенного количества энергии. В процессе выработки новой энергии в нашем организме образуются агрессивные формы кислорода – свободные радикалы. Этого избежать невозможно, но благодаря антиоксидантам свободные радикалы нейтрализуются, и оксидативный стресс, таким образом, предотвращается.
   Что такое свободные радикалы и антиоксиданты?
   В упрощенном виде это можно описать так. Первые представляют собой незавершенные, «несовершенные» молекулы, которые стремятся «привязаться» к полноценным, чтобы достичь стабильного состояния. А антиоксиданты – это не просто полноценные молекулы, но еще и обладающие дополнительными электронами, с помощью которых они присоединяют к себе свободные радикалы.
   Первые и вторые взаимодействуют между собой, обеспечивая здоровое состояние мозга. Это похоже на свидания. «Неполноценные» свободные радикалы ищут свои «вторые половинки», то есть молекулы, обладающие электронами, необходимыми для установления связи и создания «крепкой» и «счастливой» пары. Такой «брачный сезон» происходит до тех пор, пока в организме присутствует достаточное количество антиоксидантов.
   Наверное, вы знаете, что сегодня репутацию наилучшего борца с онкологическими заболеваниями и возрастным ухудшением памяти имеет черника. Причина в том, что в ней содержится очень большое количество антиоксидантов.
   • Согласно результатам исследований, если человек через день употребляет ягоды черники в объеме, равном примерно одному стакану, то у него значительно снижается риск возникновения рака и болезней сердца.
   • Исследования, проведенные Министерством сельского хозяйства США, свидетельствуют о том, что дикая черника является самым богатым источником антиоксидантов посравнению с двадцатью другими протестированными фруктами.
   • По результатам прочих исследований, употребление черники способствует улучшению когнитивных функций, таких как, например, запоминание информации и способность к обучению, а также служит отличным средством профилактики болезней Альцгеймера и Паркинсона.
   В чернике много «совершенных» молекул, имеющих большое число дополнительных электронов, которые позволяют образовывать множество стабильных связей со свободными радикалами. И все же, если говорить о переходе на оптимальный для организма стиль питания, стоит заметить, что добавить в диету только чернику будет недостаточно.
   Нужно наладить режим поступления в организм всех необходимых питательных веществ, чтобы он всегда мог самостоятельно образовывать антиоксиданты и не был вынужден ждать помощи от одной лишь черники, например.
   Именно тогда, когда не хватает антиоксидантов, возрастающая масса свободных радикалов вызывает окислительный стресс, который в свою очередь ведет к повреждению клеток мозга, ухудшению его работы и способности развиваться.
   Выработка энергии – не единственная причина образования свободных радикалов. Ежесекундно мозг среднестатистического человека подвергается «бомбардировке» свободными радикалами из-за:
   • недостатка питательных веществ;
   • избыточного употребления фаст-фуда;
   • загрязнений окружающей среды;
   негативных последствий приема различных медицинских препаратов, в том числе содержащих относительно безопасные ингредиенты и отпускаемых без рецепта врача.
   Если возникающую по перечисленным причинам массу свободных радикалов не привести в стабильное состояние с помощью обильного количества антиоксидантов, то оксидативный стресс не заставит себя ждать.

   Логично предположить, что для решения проблемы нужно выполнить три шага.
   1. Предотвратить факторы образования излишнего количества свободных радикалов.
   2. Стимулировать повышенное образование антиоксидантов.
   3. Начать употребление пищи, богатой антиоксидантами.

   Окислительный стресс приводит к появлению симптомов СДВГ, а также к развитию таких нарушений и недугов, как ухудшение памяти, депрессия, повышенная тревожность и повышенная импульсивность. В общем, последствия печальны для всех аспектов работы мозга.
   В числе симптомов оксидативного стресса у детей можно отметить такие неприятные перемены в поведении, как неспособность фокусировать внимание и рассеянность, мешающая усваивать материал школьной программы. Для представителей старшего поколения последствия еще неприятнее: деменция, болезнь Паркинсона и болезнь Альцгеймера.
   Заболевания, обозначаемые общим термином «амилоидоз», которые провоцируют отложение патологических белков в органах и тканях, тоже являются следствием оксидативного стресса и напрямую связаны с ухудшением памяти и болезнью Альцгеймера.
   Нередко амилоидоз обнаруживают у детей, страдающих аутизмом.
   Данные о заболеваемости СДВГ среди представителей младших поколений шокируют. Как я уже говорил, этот диагноз ставят 10 % американских детей. Половина из них – это крохи, которым нет еще и 6 лет. У огромного количества детей, не входящих в упомянутые 10 %, в ранние годы тоже возникает окислительный стресс. Правда, проявляется он в симптомах, отличных от стандартной картины протекания СДВГ.
   Помимо прочего, оксидативный стресс, ведущий к СДВГ, провоцирует резкие колебания настроения, ухудшение способности к обучаемости и нарушение восприятия органами чувств. Нелегко приходится не только детям. К сожалению, очень часто даже резко выраженные симптомы СДВГ у взрослых не расцениваются врачами как тревожные сигналы.
   На протяжении 40 лет я провожу консультации по вопросам взаимоотношений мужчин и женщин. В ходе консультаций выяснялось, что почти каждый мой клиент и почти каждая клиентка страдали от какой-либо формы СДВГ. Возможно, у вас такая же проблема, а вы даже не подозреваете об этом. Может быть, и не будете подозревать до тех пор, пока вам не исполнится 50 и вы не начнете все чаще забывать, где припарковали машину.
   Не у всех читателей найдется достаточно времени, чтобы тщательно изучить подробные описания исследований и их результатов, на основе которых я сформулировал своиидеи и рекомендации, вошедшие в эту книгу. Именно поэтому я не стал включать в нее детальные рассказы о работе ученых, чьи мнения и заключения стали фундаментом моей концепции исцеления.
   Вместо этого я составилПриложение 4,в котором приводятся комментарии и ссылки, касающиеся экспериментов и важнейших научных открытий. Все эти сведения позволят вам осознать принципы улучшения работы мозга и понять, каковы преимущества терапии, включающей только натуральные средства.
   Если вы осознаете, что страдаете СДВГ, и вам хотелось бы получить четкий план действий по излечению, то прочитайтеВведение,затемГлаву 4, Главу 10иПриложение 1.Такая последовательность для вас будет самой эффективной.
   ВГлаве 4вы найдете информацию о 15 скрытых причинах оксидативного стресса, препятствующих естественному самовосстановлению мозга. Когда вы сведете к минимуму воздействие этих факторов, вам удастся достичь значительного повышения работоспособности мозга, особенно на фоне натуральных методов исцеления, предлагаемых вГлаве 10иПриложении 1.
   ИзГлавы 10вы узнаете о естественных средствах улучшения функционирования мозга, эффективность которых подтверждена исследованиями, проводившимися двойным слепым методом. Как вы знаете, достигать целей можно разными путями. Я стремлюсь привести аргументы в пользу натуральной терапии, чтобы вы наконец смогли со спокойной душой отказаться от популярных медицинских препаратов и сделали шаг в сторону природных источников здоровья.
   ВПриложении 1я привожу список натуральных добавок, которые помогут вам мыслить более эффективно.
   После того как вы прочитаете эти четыре части книги и примените полученную информацию на практике, работоспособность вашего мозга повысится и вы сможете приступить к тщательному изучению всех остальных глав.
   Идеи и советы из первой книги данного цикла послужат отличным фундаментом для максимально плодотворной работы вашего мозга. Спустя время это путешествие по интеллектуальным и нравственным вершинам философии процветания мы с вами продолжим и дальше – уже во второй и третьей книгах.

   Джон Грей
   Июль 2014 года
   Введение. Болезнь, с которой все началось
   Как-то раз вечером, поужинав с женой, я сел смотреть телевизор. Через некоторое время жена подошла и сказала: «Джон, у тебя трясется голова».
   И это действительно было так. Сперва я понятия не имел, что со мной происходит. Затем стал ощущать, что у меня не получается контролировать движения головы. Я заметил, что она вдруг сама начинала слегка покачиваться вперед-назад каждый раз, когда я пытался сфокусировать внимание.
   Шли дни, и тремор, то есть непроизвольные ритмичные движения головы, время от времени то возникал, то прекращался. Однако каждый следующий приступ был ощутимее предыдущего и доставлял мне все больше неудобств, чем раньше. Мой врач в ответ на мои жалобы сказал: «Это вполне закономерно. Вам ведь уже немало лет. Но не волнуйтесь, существуют эффективные способы лечения от подобных недугов». А потом совершенно спокойным тоном произнес: «У вас ранняя стадия болезни Паркинсона».
   Для меня это прозвучало как смертный приговор. Ведь я прекрасно помнил, как некоторое время назад принимал участие в лечении тети моей жены от этого заболевания. И своим глазами видел, что традиционная терапия, назначенная тогда врачами, позволила лишь подавить симптомы. Состояние женщины неумолимо ухудшалось, и спустя некоторое время она умерла.
   Прием медицинских препаратов в большинстве случаев приводит лишь к снятию симптомов. Потом здоровье больного становится слабее. Если у человека диагностировали болезнь Паркинсона, то, как только он начинает прием медикаментов, его мозг запускает «механизм самоуничтожения». И это сопровождается все увеличивающейся тягой к лекарственным препаратам. Причем организм требует постоянного увеличения дозы. В конце концов медикаменты перестают действовать вовсе, и больной умирает.
   Такого будущего я для себя не хотел, поэтому начал собственное исследование, задавшись целью найти эффективные методы борьбы с болезнью Паркинсона.Мой опыт исцеления от болезни Паркинсона
   В течение шести месяцев мне словом и делом помогали самые разные специалисты и исследователи, в том числе приверженцы холистической медицины. Так называется подход к лечению, при котором больной рассматривается как одухотворенная система, состоящая из физиологической, ментальной и эмоциональной частей, неразрывно связанных друг с другом и постоянно развивающихся. Основное внимание сторонники холистической терапии уделяют не болезни как таковой, а всем аспектам жизни больного.
   Благодаря помощи мастеров я выяснил, каковы были причины моего недуга и какими методами можно от него избавиться. С тех пор прошло 12 лет. Все это время я соблюдаю специальную схему лечения, которая, помимо всего прочего, включает в себя простые, почти неощутимые изменения в области питания, затрагивающие только завтрак. И на протяжении всех этих лет я свободен от необходимости принимать лекарства. Что же касается здоровья, сейчас от симптомов побежденной болезни остались лишь воспоминания.
   Исцеление от болезни Паркинсона само по себе было значительной переменой к лучшему. Но если посмотреть на мою жизнь в целом, то не просто значительной, а прямо-такиошеломляющей переменой стали все те многочисленные положительные эффекты, которые я испытал и продолжаю испытывать в результате применения натуральных лечебныхсредств. Ничего из того, что случилось, я не ожидал. Я не только попрощался с тремором головы, но и ощутил существенное улучшение работы всех систем своего организма.
   И снова первым человеком, заметившим важные перемены, стала моя жена. «Ты теперь другой, – однажды сказала она. – Такой, как в ту пору, когда мы только-только поженились». Я не знал, что именно моя супруга имела в виду, но, по мере того как она делилась своими мыслями, все же начал понимать. «Ты стал более спокойным и внимательным, – продолжала она. – Когда я разговариваю с тобой, ты не кажешься ни растерянным, ни встревоженным, как бывало раньше. Помню, как спустя всего несколько лет нашего брака ты вдруг стал меняться – становился раздражительным, суетливым. Теперь же, к счастью, ты снова, как и много лет назад, выглядишь спокойным и счастливым. Ты больше концентрируешься на настоящем, чем на прошлом или будущем. Таким я тебя не видела уже очень давно».
   Услышав от любимой эти слова, я и сам вдруг отчетливо осознал, что все обстоит именно так, как она сказала. Я действительно изменился: стал жить в настоящем, в объективной реальности, а не в мечтах, тревогах или планах. До этой беседы с женой я был уверен, что она сама изменилась и смогла достичь душевного равновесия. Но оказалось,стимулом для нее послужило то, что лучше и гармоничнее становился я.
   Помимо всего того, что подметила моя супруга, я начал понимать, что у меня прибавилось бодрости, – и это очень важная позитивная перемена. Ведь теперь мне не нужно, как раньше, прилагать огромные усилия, чтобы выполнить какую-нибудь повседневную задачу. Все дается мне относительно легко. Жизнь стала более упорядоченной и стабильной.
   Все эти преобразования очень порадовали меня. Я заметил, что наконец избавился от такого недостатка, как склонность к откладыванию на потом. Мне удавалось завершать все запланированные проекты в срок. Пропала необходимость подстегивать себя.
   Еще с детства мне было свойственно откладывать дела в долгий ящик и выполнять взятые на себя обязательства в последний момент, дотянув до крайнего срока. Когда я был ребенком, то ненавидел ранний подъем и маме иногда даже приходилось лить на меня холодную воду, чтобы заставить встать с кровати. От многолетней пассивности, привычной вялости мне удалось избавиться именно в результате исцеления от болезни Паркинсона. Теперь мне не нужно самого себя подгонять, чтобы достичь поставленных целей.Недуг, о котором я даже не подозревал
   На определенном этапе своего исследования, которое я предпринял, чтобы найти наилучший способ лечения болезни Паркинсона, мне вдруг пришло в голову, что большую часть жизни я страдал СДВГ и не знал об этом. Такое открытие было подобно грому среди ясного неба. Долгое время синдром дефицита внимания и гиперактивности отнимал мои силы, но я, не подозревая об этом, считал, что все проблемы – лишь следствие моей неудачливости и несообразительности.
   Я был убежден, что надо продолжать преодолевать себя и бороться с суровыми обстоятельствами. И не допускал мысли, что испытываю трудности не из-за своих запущенныхнедостатков, а из-за стандартных симптомов СДВГ.
   Будучи школьником, я мог фокусировать внимание на чтении или заучивании какого-либо текста лишь в течение очень короткого промежутка времени. Я быстро уставал и нередко даже засыпал.
   Каждый день на завтрак я обычно ел ванильные печенья, белый хлеб и выпивал стакан молока. В такой пище содержится много сахара и глютена, стимулирующих работу мозга, поэтому после такого перекуса сил у меня прибавлялось. После уроков я позволял себе еще одну дозу сахара – причем уже с кофеином, – выпивая примерно пол-литра колы.
   Сейчас, оглядываясь назад, я понимаю, что тогда интуитивно «лечил» свои симптомы СДВГ с помощью фаст-фуда. Чутье подсказывало мне, что надо стимулировать мозг, и я стимулировал. Некоторые люди принимают для этого «Риталин» или «Аддерал», я же сам себе «прописал» кофеин и сахар.
   Термин «синдром дефицита внимания и гиперактивности» официально вошел в обиход в 1987 году. До той поры любой, кто жаловался на упадок сил, импульсивность, тревожность, рассеянность или отсутствие мотивации, был обречен искать способы улучшения самочувствия и качества своей жизни самостоятельно, без помощи специалистов. Врачине знали, что все перечисленные симптомы можно легко и быстро вылечить с помощью натуральной терапии.
   Исцелившись от СДВГ, я теперь могу точно сказать, что видел, как многие люди, чьи детство и юность пришлись, как и у меня, на 50-е и 60-е годы прошлого столетия, страдали от одних и тех же симптомов – вполне стандартных признаков СДВГ.
   Пугающе широкая распространенность этого синдрома возникла на волне возросших продаж фаст-фуда и напитков с высоким содержанием сахара, а также на фоне либерализации общества – «сексуальной революции», повального увлечения наркотиками и рок-н-роллом. (Я, разумеется, ничего не имею против рок-н-ролла и секса. Настоящее зло – это наркотики.) В условиях непривычной свободы большинство людей не сумели соблюсти меру и потеряли контроль над собой.
   Сейчас нам очевидно, что те новые яркие способы развлечения и отвлечения от насущных тревог на самом деле были неосознанной попыткой общества заглушить мучительные симптомы новейшей чумы – синдрома дефицита внимания и гиперактивности.
   Медицинское название эта проблема получила лишь в 1987 году, однако рассказы о расстройствах, обозначаемых этим официальным термином, можно найти в документах многих прошедших столетий. Что касается моего случая, то ощутимые трудности у меня начались после сотрясения мозга, которое произошло, когда я учился еще во втором классе. Я упал с дерева, с высоты примерно второго этажа, и сильно ударился головой. Между тем у многих современных детей, даже не получавших серьезные травмы, уже в раннем возрасте появляются признаки СДВГ.
   Сегодня «в плену» у этого синдрома шокирующая доля населения, включающая в себя людей всех возрастов.
   В книгах данного цикла мы подробно рассмотрим разрушительные последствия для мозга, возникающие в результате окислительного/оксидативного стресса.
   Речь идет о том самом стрессе, причиной которого являются загрязнение окружающей среды, прием сомнительных медикаментов и неполноценное питание. Симптомы оксидативного стресса, возникающие у детей, уже включены в перечень нарушений, объединяемых термином «синдром дефицита внимания и гиперактивности». Но, к сожалению, в этом перечне пока все еще отсутствуют другие расстройства, часто встречающиеся как у детей, так и у взрослых. В их числе нарушения когнитивных функций, ведущие к депрессии, формированию вредных привычек и проблемам в общении.
   Остановив действие оксидативного стресса, из-за которого у меня проявилась болезнь Паркинсона, я тем самым победил и СДВГ. Позже мне стало ясно, что одни и те же нарушения в работе организма в раннем возрасте могут привести к возникновению СДВГ, а в старшем – к болезни Паркинсона, деменции и болезни Альцгеймера.Исцеление мозга
   О том, как я добился полного исцеления от болезни Паркинсона, рассказано в моей книге «Марс и Венера. Диета и упражнения», вышедшей в свет 12 лет назад. В ней я делюсь своими выводами о том, как изменить режим питания и физической активности, чтобы добиться улучшения работы мозга, нормализовать массу тела и в целом привести отношения между мужчиной и женщиной к гармонии.
   По сравнению с книгой «Марс и Венера. Диета и упражнения» новый цикл книг содержит больше «прозрений» и свежих сведений. Благодаря этой информации ваше путешествие к идеальному здоровью будет более чем успешным. Новые схемы лечения позволили мне не просто исцелиться от болезни Паркинсона и СДВГ, а получить доступ к полному объему потенциала своего сознания. Такого может достичь любой из вас после того, как победит СДВГ и восстановит нормальное функционирование мозга.
   На протяжении почти 10 лет многие взрослые и дети применяют на практике концепцию исцеления от СДВГ, опробованную мной на самом себе, и достигают впечатляющих перемен.
   Вместе с тем, как мне удалось выяснить в результате собственного исследования, улучшение памяти и лечение СДВГ – это лишь первые маленькие шаги, с которых начинается путь поиска и раскрытия бесчисленных граней человеческой гениальности, заключенной в каждом из нас.
   Мы начнем со способов преодоления СДВГ и постепенно перейдем к методам нормализации работы мозга. Вам предстоит узнать, как пробудить в себе интеллектуальные и духовные силы, чтобы привычную серую жизнь сделать интересной и яркой. Кроме того, мы обсудим разницу в проявлениях СДВГ у мужчин и женщин, а также рассмотрим значимость влияния этого синдрома на взаимоотношения полов.
   Во многих случаях врачи не ставят диагноз СДВГ, потому что симптомы бывают «неуловимы». Они варьируются не только в зависимости от половой принадлежности больного, но и в зависимости от возраста.СДВГ у женатых мужчин
   Одним из следствий СДВГ у женатого мужчины может быть потеря интереса к семейной жизни и излишняя сосредоточенность на карьере.
   Жены в таких случаях начинают чувствовать себя ненужными. Супруг вдруг как будто превращается в робота с узкой специализацией, выборочным слухом и «туннельным зрением». Порой кажется, что из памяти этого робота стерто стремление участвовать в жизни своих детей и любимой женщины.
   Однажды ко мне на консультацию пришли Джефф и Кэрол, прожившие в браке 10 лет. Кэрол была готова развестись. Она сказала: «Умом я понимаю, что он меня любит, но почему-то не чувствую того внимания и теплоты, каких хотелось бы. Я пыталась начать перемены к лучшему с себя, пыталась сделать наши отношения более близкими, но довольно скоро стала замечать, что мои старания остаются без ответа. Кажется, чем больше я вкладываю душу в нашу семейную жизнь, тем примитивнее и холоднее она становится. Иногда складывается впечатление, что муж вообще забыл о моем существовании».
   Джефф искренне недоумевал: «Странно, что ты так думаешь. Я много работаю, получаю хорошие деньги, нахожу время даже для того, чтобы помочь тебе выполнить некоторые дела по дому. Мало кто из моих друзей поступает так же. Чего же тебе не хватает?»
   У Кэрол был наготове внушительный список. Больше всего ей недоставало ощущения, что она вообще нужна своему мужчине. «Я чувствую, что не интересна тебе, – сказала она. – Ты много часов работаешь за компьютером, а когда я начинаю с тобой разговаривать, ты будто бы мыслями где-то очень далеко от меня. Приношу тебе что-нибудь поесть, а ты будто не замечаешь этого, даже “спасибо” не говоришь. Такое ощущение, что мы и не супруги вовсе, а просто знакомые. Что случилось с нашей любовью?»
   Джефф попытался объяснить: «Любовь никуда не исчезла. Я правда люблю тебя и хочу, чтобы ты была счастлива. Просто иногда мне трудно сфокусировать внимание на том, что ты говоришь. Я машинально начинаю думать о задачах, которые надо будет выполнять на работе, или о еще каких-нибудь незавершенных делах».
   У Джеффа были классические симптомы СДВГ. Не понимая этого, Кэрол принимала все на свой счет и сильно переживала. Ей казалось, что она своему мужу не нужна.
   В ходе коуч-сессии мы уделяли основное внимание работе над таким навыком, как адекватное восприятие слов собеседника. И Джефф, и Кэрол были потрясены результатами нашей совместной работы. Супруги почувствовали, что им удалось перейти на новый, более высокий уровень отношений. Эта практика дополняла базовую схему лечения СДВГс помощью натуральных средств, которую я назначил Джеффу.
   Когда взаимоотношения этой замечательной пары стали заметно улучшаться, Джефф поделился своими позитивными впечатлениями от приема моих добавок: «Моя жизнь стала намного яснее и интереснее. Как будто бы я перенастроил свое восприятие реальности и вместо режима монохромной палитры установил нормальное полноцветное изображение. Я успеваю выполнить намного больше дел, чем мне удавалось прежде. А главное, у нас с Кэрол наладилось полное взаимопонимание. Сейчас все в точности так, как было в самом начале наших отношений».СДВГ у холостяков
   Синдром дефицита внимания и гиперактивности способен помешать человеку построить полноценные, по-настоящему крепкие отношения, потому что истощает запас душевных сил, необходимых для преданности. К сожалению, эта проблема обычно не рассматривается специалистами как расстройство, относящееся к термину СДВГ.
   Ко мне обратился 39-летний Стивен. Он ни разу не был женат. В ходе консультаций мужчина признался, что неспособен хранить верность. «После того как мои отношения с женщиной становятся максимально близкими, – сказал Стивен, – интерес к ней быстро угасает и мне начинает казаться, что „на другой лужайке трава зеленее“».
   Проблема этого клиента заключалась в том, что желание обрести единственную любимую уступало место стремлению регулярно совершать пусть и не очень значительные, но яркие победы на личном фронте. Каждый раз погоня за успехом начиналась и развивалась со страстной увлеченностью, а заканчивалась приступом равнодушия.
   Многие специалисты считают, что подобная проблема говорит о наличии у человека самой настоящей фобии – боязни вступать в близкие отношения. По убеждению многочисленных специалистов в области психологии и психотерапии, случай Стивена требует анализа с точки зрения его отношений с матерью. Однако я был уверен, что у моего клиента стандартное проявление СДВГ. Я порекомендовал ему на протяжении трех месяцев соблюдать схему лечения, включающую употребление натуральных добавок, которые предназначены, во-первых, конечно, для исцеления от СДВГ, а во-вторых, для повышения уровня тестостерона.
   Более того, я провел примерно шесть консультаций, в ходе которых делал акцент на улучшение способности Стивена осознавать ошибочность некоторых действий на личном фронте и понимать суть полноценных отношений с женщиной. Он осознал, что СДВГ, помимо всего прочего, был причиной его нездоровой увлеченности интенсивными физическими нагрузками и чрезмерного интереса к просмотру порнофильмов в интернете.
   «Оказывается, вот эти проявления гиперактивности мешали мне адекватно оценивать себя, свои социальные связи и не позволяли сфокусироваться на полноценном, длительном общении с одной единственной женщиной», – пришел к выводу Стивен.
   В тот период он сумел в полной мере восстановить в себе чувства к той представительнице прекрасного пола, с которой уже явно намечался разрыв, как это бывало у Стивена и раньше с другими дамами. Мой клиент добился того, что впервые за долгие годы, вместо быстрого погружения в очередную интрижку, наконец-то обрел спутницу жизни и настоящее личное счастье. Прежде ему бы и в голову не пришло, что неурядицы на любовном фронте были следствием СДВГ. Стивен говорил: «До того как я начал консультироваться с вами, я был уверен, что мне просто фатально не везет в любви и не повезет уже никогда».Чего не знают и не готовы признать эксперты
   Многие специалисты не располагают полной информацией ни о симптомах СДВГ у взрослых людей, ни о натуральных средствах лечения этого синдрома. Кроме того, большинство врачей и исследователей не признают ведущей роли СДВГ в возникновении наиболее частых проблем между мужчинами и женщинами. Разумеется, для преодоления трудностей в отношениях нужно обращаться за помощью к специалистам в соответствующей области, работать над собой, улучшать навыки общения и так далее. Однако, если при этом не решать проблему СДВГ, продвинуться далеко вперед получится едва ли.
   Даже профессиональные врачи, которые долгое время занимаются лечением людей, страдающих СДВГ, не осознают, насколько сильное отрицательное влияние оказывает этот недуг на взаимоотношения полов. Однажды, ужиная с очень известным писателем, экспертом по СДВГ, я отметил, что у него тоже есть явные симптомы этого синдрома. Было видно, что он не ожидал услышать такое.
   «Но у меня нет никаких трудностей с фокусированием внимания, – ответил писатель. – Я умею настолько глубоко сосредоточиваться на каком-либо деле, что могу даже при этом не услышать ни слова из того, что мне говорит жена. Меня в такие минуты ничто неспособно отвлечь».
   Я улыбнулся и объяснил, в чем заключается его проблема: «Я имею в виду именно эту склонность “отключаться” от разговора с женой. Она наверняка сказала бы, что ты совсем не желаешь ее слушать».
   Если даже знаменитый, авторитетный исследователь в области СДВГ не может распознать у себя признаки тех расстройств, изучением которых он занимается, чего уж говорить обо всех остальных людях. После того ужина я понял, что надо написать книгу о способах исцеления от СДВГ.
   Симптомы этой группы заболеваний заметить трудно потому, что они проявляются в разных обстоятельствах по-разному. К тому же характер протекания СДВГ меняется с возрастом.
   В этой книге мы рассмотрим, как самые первые «сигналы» СДВГ, возникающие еще в ранние годы жизни человека, со временем трансформируются в весьма ощутимые расстройства и нарушения, препятствующие нормальному функционированию организма.
   Мы уже знаем, что дети, у которых диагностирован синдром дефицита внимания и гиперактивности, испытывают такие трудности, как повышенная тревожность, импульсивность, неумение фокусировать внимание и спокойно сидеть в классе. Но все это только верхушка айсберга.СДВГ у замужних женщин
   Прекрасный пол тоже многого не знает о симптоматике СДВГ. Между тем многим женщинам свойственно одно из самых распространенных проявлений этого недуга – склонность уделять массу времени и сил помощи другим людям на фоне неспособности к концентрации внимания для реализации собственных желаний и целей. Это приводит к физической и моральной «загнанности».
   Приведу еще один пример из моих консультаций. Вэлери и Дэйв прожили в браке почти 9 лет. Оба с грустью осознавали, что от прежней страстной любви уже не осталось и следа. «У Вэлери все время стресс, – жаловался Дэйв, – и что бы я ни делал, она постоянно всем недовольна. Ни о какой игривости, ни о каких позитивных эмоциях у нас и речи больше не идет. Ей даже секс перестал быть интересен».
   Что же случилось с Вэлери? Она, как и многие современные женщины, разучилась расслабляться. На консультации она сказала: «У меня длиннющий список дел, они имеют отношение к совершенно разным сторонам жизни, и каждое из них требует внимания. У меня не остается ни минуты для того, чтобы обратить внимание на свои собственные желания. „Как белка в колесе“ – это про меня. Мне бы хотелось, чтобы в сутках было гораздо больше часов, двадцать четыре мне мало».
   Женщина не понимала, почему у нее исчезло сексуальное влечение к мужу. «Не знаю, в чем причина, – сказала она. – Наверное, все дело в этой повседневной спешке. Я хотела бы отказаться от нее, но боюсь, что, как только позволю себе расслабиться, все дела пойдут под откос. Я стремлюсь контролировать свою жизнь».
   Улучшив навык общения, Вэлери осознала, что, чем чаще она делится с Дэйвом своими мыслями и переживаниями, тем более близкими становятся их отношения. При этом постоянный стресс, который она испытывала, постепенно сходит на нет.
   Более того, уделяя внимание в первую очередь своим собственным желаниям и целям, женщина заметила, что у нее появилось много душевных сил для того, чтобы помогать другим людям. И теперь у нее это стало получаться гораздо лучше, чем прежде.
   Что касается Дэйва, то он прошел мой онлайн-курс «Секреты успешных взаимоотношений», включающий в себя консультации в режиме реального времени, и наконец-то стал для своей супруги самым чутким собеседником.
   Кроме того, пара соблюдала мою базовую схему лечения СДВГ. Дополнительно я порекомендовал Вэлери несколько добавок, предназначенных для нормализации гормонального фона и поддержания хорошего эмоционального состояния.
   Уже через несколько недель интимная сторона жизни Вэлери и Дэйва наладилась. И это закономерно, ведь ощущать полноценное сексуальное влечение представительницы прекрасного пола могут, только если они не перегружены огромным количеством повседневных задач и важных срочных дел, выкачивающих силы.
   Обычно СДВГ вынуждает женщину фокусироваться на стремлении помогать всем близким и знакомым, но только не самой себе. А еще из-за этого синдрома многие женщины приобретают склонность сильно переживать о том, чего они еще не достигли, и не обращать почти никакого внимания на те блага, которые у них уже есть.СДВГ у незамужних женщин
   Незамужние женщины, страдающие СДВГ, часто имеют искаженное восприятие мира, которое заключается в ложном чувстве независимости от близких отношений с мужчинами.В этом случае они сосредоточивает максимум времени и внимания на самореализации в карьере, бизнесе или какой-то общественной миссии, чтобы заслужить уважение окружающих.
   Женщина перестает прислушиваться к своим естественным устремлениям, теряет интерес к поискам спутника жизни и созданию семьи. Все это – из опасения не успеть добиться выдающихся результатов на выбранном ею поприще. Она забывает о своем истинном «Я» и привыкает оценивать свои поступки только с точки зрения их полезности дляколлег, друзей и прочих окружающих. Это, разумеется, влечет за собой неумолимое усиление стресса.
   Моей клиентке Синди было 45 лет, когда она, осознав, что хочет наконец обрести подлинное счастье в личной жизни, решила пройти мой курс исцеления. «Мужчины не замечают меня. В чем дело?» – спрашивала она.
   Ответ не требовал долгого и тщательного анализа. Синди – бизнес-леди с очень жестким графиком, не позволявшим выделить время для близких и длительных отношений с мужчиной. Она даже не испытывала ощутимого стремления к этому. Моя клиентка уже долгое время отрицала ту часть своей сущности, которой была нужна любовь. Именно эта привычка заглушать искренние порывы своего «Я» и привела к тому, что Синди не чувствовала полноту жизни.
   Каждая женщина может самостоятельно добиться больших успехов в карьере, но она так и не сможет стать по-настоящему счастливой, если будет оставаться в гордом одиночестве. Мужчины тянутся к тем женщинам, которые готовы к отношениям, и всегда интуитивно распознают тех, кто перегружен заботами и не желает никого к себе подпускать.
   Синди сказала: «Мне кажется, что уже пора устраивать личную жизнь. Хотя, честно говоря, я не ощущаю сильного желания общаться с мужчинами. Как это объяснить?»
   Я ответил: «Вы не нуждаетесь в материальной поддержке со стороны сильного пола, но вам, безусловно, нужен любимый человек. Вам нужна любовь, теплота. И это вовсе не означает, что вы слабая».
   Моя клиентка удивилась: «А я всегда думала, что стремиться к близким отношениям с мужчиной – это признак беспомощности».
   Часто бывает, что незамужние женщины с синдромом дефицита внимания и гиперактивности изо всех сил стремятся организовать свою жизнь так, чтобы быть максимально независимыми от других людей, особенно от мужчин.
   Интересно, что когда такие дамы все-таки вступают в длительные отношения с сильным полом, то, как правило, предъявляют безумно высокие требования к мужьям и, естественно, довольно скоро разочаровываются в браке. Но бывает и по-другому. Например, у чрезвычайно независимой леди завязываются отношения с мужчиной, не обладающим такой же тягой к демонстрации своей уверенности и независимости, и он, чувствуя ее силу и самостоятельность, становится пассивным и слишком сильно привязывается к ней. В результате женщина теряет к нему интерес.
   Проблемы с личной жизнью у представительниц прекрасного пола нередко возникают из-за неспособности ощущать золотую середину между чувством независимости от мужчины и чувством зависимости от него. А золотая середина заключается в искреннем интересе к общению с мужчинами, поиску избранника и созданию семьи. По-другому начинать и развивать полноценные взаимоотношения невозможно.
   Синди прошла трехмесячный курс восстановления нормального гормонального фона и исцеления от СДВГ с применением моих натуральных добавок. Она стала лучше спать и научилась правильно расслабляться, а вскоре влюбилась в одного замечательного человека, и у них начались отношения. Моя клиентка победила СДВГ и склонность к предельной независимости.Натуральные способы пополнения энергии мозга
   Как консультант по взаимоотношениям могу сказать, что у моих клиентов работа по улучшению навыков общения и повышению качества жизни в целом идет значительно активнее при употреблении натуральных добавок, чем без них.
   Эти добавки полезны как взрослым, так и детям. Часто я получал обратную связь от родителей о том, что у их детей, страдающих нарушениями работы мозга, всего через несколько дней после начала приема этих средств состояние здоровья заметно улучшалось.
   В этой книге я расскажу вам о естественных способах нормализации работы мозга, эффективность которых была доказана в результате исследований, проводившихся двойным слепым методом. Применение этих способов легло в основу схем лечения, с помощью которых и я сам, и огромное количество людей всех возрастов в итоге добились быстрого улучшения когнитивных функций и исцеления от СДВГ. О натуральных добавках для лечения СДВГ вы можете прочитать вПриложении 1.
   В ходе многолетней практики мне удалось помочь множеству клиентов. В зависимости от первопричины их проблем или заболеваний, я рекомендовал разные способы исцеления. Иногда это были простейшие рекомендации.
   К примеру, если речь шла о ребенке с синдромом дефицита внимания и гиперактивности, то стремительное выздоровление начиналось, как только вместо привычного завтрака ребенок начинал употреблять специальный полезный коктейль, а также принимал поливитаминный препарат и несколько натуральных добавок.
   Звучит слишком хорошо, чтобы быть правдой. Тем не менее этот способ позволил многим детям почувствовать себя лучше уже в первые дни лечения. Замечу, что сейчас я говорю о тех детях, умственная деятельность которых была нарушена незначительно. Разумеется, гораздо больше времени требуется другим людям, особенно тем, кто на момент обращения ко мне уже принимал стимулирующие медикаменты и страдал от существенного оксидативного стресса.
   Многие врачи в своей работе опираются на знания, полученные ими 10–20 лет назад. Однако существует ряд новых методов лечения СДВГ, основанных на средствах натурального происхождения. Между важнейшей информацией, поступающей с передового края науки, и уровнем знаний обычных врачей, заваленных уймой повседневных задач, всегда будет оставаться необъятная пропасть.
   Более того, в наши дни львиная доля внимания медиков сосредоточена на традиционных препаратах, получаемым путем химического синтеза, и устаревших терапевтических методах. Сторонники натуральных методов лечения, увы, не в почете. В образовательных медицинских учреждениях и официальных СМИ широко распространено мнение о том, что полноценное излечение людей от СДВГ на данный момент невозможно, а поиск способов бесперспективен. Так что в сфере консервативной медицины о возможной победенад этим синдромом даже речи не идет.
   К натуральным средствам лечения СДВГ гуру традиционной медицины относятся скептически, поскольку долгое время никто не проводил исследования этих средств. Однако именно такие исследования – в частности, с применением двойного слепого метода – были проведены в течение последних нескольких лет. Теперь нам доступны достоверные результаты работы множества специалистов и неоспоримые доказательства высокой эффективности натуральных методов лечения СДВГ, среди которых, например, особые диеты и добавки. Информацию об этом стоит тщательно изучить родителям тех детей, у которых диагностирован СДВГ.
   Пора отказаться от терапии, предполагающей химические препараты. В книге, которую вы держите в руках, собрана вся информация, необходимая для правильного, естественного исцеления.
   Даже если вы примете решение продолжать прием каких-либо стимулирующих медикаментов, прописанных врачом, – факты и рекомендации, содержащиеся в этой книге, позволят вам постепенно уменьшить дозу и свести к минимуму побочные эффекты.
   Я рекомендую употреблять средства только натурального происхождения, но тем не менее некоторым людям все же нужно какое-то время принимать синтетические или полусинтетические стимулирующие лекарства, чтобы поддержать свою способность фокусировать внимание хотя бы на короткий срок. Иногда это бывает необходимо, чтобы люди могли четко осознавать, какие именно трудности в восприятии реальности у них есть. Без этого осознания процесс исцеления не будет иметь четких ориентиров, а значит,со временем мотивация к дальнейшему лечению пропадет.Многоликий и многоступенчатый СДВГ
   Помимо сведений о натуральных средствах лечения СДВГ, о методах улучшения памяти и других когнитивных функций мозга, в книге есть информация, позволяющая понять, насколько многогранным бывает проявление синдрома у людей разных возрастов с разными особенностями.
   Многие не осознают важность этой темы. Однако именно эта многоликость симптомов и последствий делает СДВГ трудно распознаваемым и оттого по-настоящему коварным недугом, способным стать одной из главных угроз для всего современного общества. Пришло время вплотную заняться решением этой проблемы – в противном случае нас ждет тяжелый общечеловеческий кризис здоровья.
   В первое десятилетие XIX века, когда США приходили в себя после ожесточенной войны за независимость, огромное количество американцев погрузились в беспробудное пьянство. Мужчины, жившие в ту пору в США, поглощали в три раза больше алкоголя, чем современные. Спустя сто лет, в начале XX века, у населения США появился новый любимый продукт – сахар. Слишком частое употребление сладкого обернулось еще большим количеством заболевших и умерших, чем алкоголизм.
   Первые годы нового тысячелетия оказались ничем не лучше: значительная часть американцев, как и всего человечества, «подсела» на различные антидепрессанты и другие стимулирующие препараты. Институты здравоохранения столкнулись с беспрецедентными трудностями, корни которых находятся в самой системе охраны здоровья.
   Как было сказано воВступлении,каким-либо нарушением работы мозга страдает каждыйпятыйжитель США. Таких людей становится все больше, это напрямую связано с активным распространением мифа о том, что терапия не может быть эффективной без приема химических лекарственных средств. Сторонников лечения полусинтетическими или синтетическими препаратами – уже целая армия.
   К несчастью, безрадостные тенденции не ослабевают. Не знаю, поймет ли, почувствует ли общество когда-нибудь, что с помощью медикаментов химического происхождения, прописываемых врачами, можно избавиться лишь от симптомов – сами болезни остаются.
   В течение последних 30 лет в США количество людей, страдающих различными нарушениями психики, увеличилось в 35 раз. Это произошло из-за массовой склонности игнорировать первопричины человеческих недугов.
   Применив на практике то, что я предложу вам в этой книге, вы внесете свой вклад в дело борьбы с надвигающимся на нас глобальным кризисом здравоохранения. Начните с исцеления себя, своих родных и друзей.
   Я сделаю все возможное для того, чтобы как можно больше людей узнало о важных научных данных, лежащих в основе моей концепции оздоровления. Надеюсь, и вы примете участие в распространении этой информации. Я заметил, что число тех, кто желает стать приверженцем естественных методов исцеления, растет. Среди них много родителей детей, уже испытавших на себе предельно отрицательный эффект медицинских препаратов, рекомендуемых и активно продвигаемых представителями официальной медицины и связанной с ней индустрии.
   Делитесь с другими людьми знаниями и опытом, которые получите в результате соблюдения предложенных мною принципов исцеления. Так, с вашей помощью они поймут, что существует здоровая альтернатива всей той противоестественной терапии, которая господствует в нашем современном мире.СДВГ крайне опасен не только для детей
   Двенадцать лет назад я излечился от СДВГ и осознал, что это позволило мне значительно улучшить взаимоотношения с людьми, в том числе с самыми близкими. Для того чтобы уважение и понимание было обоюдным, нам нужно стремиться не только оттачивать навыки общения, но и налаживать режим питания для повышения работоспособности, поддерживать хорошее настроение и улучшать способность сосредоточивать внимание. В следующей книге я подробно остановлюсь на такой проблеме, как влияние СДВГ на взаимоотношения мужчин и женщин.
   Поскольку эта книга посвящена первопричинам СДВГ и способам его лечения, я решил изложить в ней только то, что имеет прямое отношение к заявленной теме. Если вам нужна дополнительная информация о расстройствах, связанных с плохим функционированием мозга, – я имею в виду аллергии, нарушение пищеварения, высокое содержания сахара в крови, гормональный дисбаланс и тому подобное, – то зайдите на сайт marsvenus.com и найдите видеоролики (на сайте их более 50) по интересующим вас вопросам.
   Большинство людей не могут вернуть себе полноценное здоровье, потому что достоверно не знают о причинах своих болезней и эффективных методах лечения. Многие больные убеждены, что состояние организма почти полностью определяется наследственностью и может прийти в норму только благодаря приему хорошо разрекламированных медицинских препаратов. Это заблуждения.
   Наследственность не является фактором, обрекающим вас на непобедимые страдания, а лекарства, признанные и активно пропагандируемые официальной медициной, ни от чего не защитят.
   Все мы знаем, что уже давно бытует миф, согласно которому тот или иной недуг развивается только по причине соответствующей генетической предрасположенности. В результате исследований, проведенных в рамках международного проекта «Геном человека» (Human Genome Project),миф этот был развенчан. По заключению ученых, решающими факторами возникновения заболеваний являются не наследственность, а образ жизни человека и состояние окружающей среды. На ошибочность предположения о роковой значимости генов указывает помимо всего прочего тот факт, что ни в одном случае однояйцевые близнецы не страдали на протяжении жизни абсолютно одинаковыми расстройствами и заболеваниями.
   Если вы питаетесь совершенно бессистемно, то состояние организма постепенно ухудшается, а затем активируются гены, провоцирующие, например, сердечные приступы, рак или диабет.
   Даже если вы обладаете геном, предрасполагающим к развитию онкологического заболевания, его действие начнется только после того, как вы своим нездоровым образом жизни существенно ослабите организм.
   Также важно понимать, что влияние наследственности можно свести к минимуму, если изучить информацию о натуральных средствах исцеления от окислительного стресса.
   Тысячи моих клиентов и читателей рассказывали, что благодаря естественным методам лечения СДВГ им удалось нормализовать работу мозга гораздо быстрее и проще, чемс помощью популярных медицинских препаратов. В большинстве случаев для полного исцеления достаточно было следующих мер:
   • регулярное выполнение физических упражнений;
   • употребление на завтрак пищи с низким содержанием углеводов и высоким содержанием питательных веществ;
   • употребление нескольких натуральных добавок.
   Завтрак – главный прием пищи. В течение первых двух часов с начала рассвета мозг вырабатывает больше, чем в любое другое время суток, химических соединений, которые способствуют поддержанию хорошего настроения и нормального самочувствия.
   Если вы едите на завтрак овсяные хлопья с пастеризованным молоком и дополняете это жареным хлебом с джемом или же предпочитаете, допустим, тарелку овсяной каши и чашку кофе, то большой пользы от такой еды, к сожалению, не будет. Попробуйте перейти на очищающие напитки, витаминные коктейли и натуральные добавки. Подробнее об этом – на страницеmarsvenus.com/wellness-solution.Индивидуальная программа исцеления
   Об эффективности натуральных средств лечения СДВГ знают немногие. Как ни странно, даже среди врачей мало кто владеет этой информацией.
   Общепринятые методы борьбы с опасным синдромом представляют собой прием медицинских препаратов химического происхождения, обладающих серьезными и тяжелыми побочными эффектами, а также различные способы более или менее комфортного привыкания к симптомам этого недуга. Именно привыкания. Об избавлении от причин СДВГ нет даже речи.
   Действительно ли при лечении СДВГ нужно полностью, раз и навсегда отказаться от лекарств химического происхождения?
   Я предоставлю вам все возможные варианты ответа на этот вопрос, а вариантов много. Узнав о них, вы сможете довольно скоро начать жить так, как давно мечтаете. Вы избавитесь от необходимости подстраивать свою жизнь под симптомы болезни, раскроете свой внутренний потенциал и научитесь развивать его такими темпами, которые необходимы для процветания.
   Если ваши дети больны и вы принялись за чтение этой книги с целью как можно скорее помочь им, то я рекомендую вам все же начать с себя. Очень важно достичь прогресса в первую очередь в своей собственной жизни, ведь именно так можно стать живым примером для младшего поколения.
   Станьте образцом тех перемен, которые хотели бы увидеть в своих родных и близких. Это путь настоящего, мудрого лидера.
   Заметив первые признаки улучшения своих способностей фокусировать внимание и справляться со стрессом, вы почувствуете уверенность в себе, которая позволит вам правильно обучать членов своей семьи естественным способам исцеления.
   Я предлагаю вашему вниманию цикл из трех книг. В первой вы найдете важные факты и ценные идеи, благодаря которым можно наладить нормальное функционирование мозга. Во второй книге подробно расскажу о трех шагах, выполняя которые вы разовьете умение справляться со стрессом, сохранять хорошее эмоциональное состояние и держать организм в тонусе. В третьей книге вам будет предложен углубленный взгляд на то, каким должно быть питание человека, стремящегося раскрыть свой врожденный потенциал в полной мере. Мы изучим множество способов пополнения запаса энергии, необходимого для максимально эффективной работы мозга.
   Сначала вы примените на практике различные идеи и принципы, а затем ощутите, какие из них наиболее эффективны. Затем, обладая свежим личным опытом, вы сможете доступно объяснить своим детям, что и как они могут сделать для решения своих проблем.
   Предлагаемая мной концепция исцеления и процветания на протяжении 12 лет помогала сотням людей, обращавшихся ко мне за помощью. Теперь я с радостью делюсь с вами этим богатым, многогранным опытом. Надеюсь, читать эту книгу вам понравится так же, как мне нравилось ее создавать.

   Джон Грей
   Июль 2014 года
   Глава 1. Важность внимания
   Миллионы современных детей и взрослых испытывают целый ряд трудностей из-за нарушенной способности фокусировать внимание.
   В среде школьников – настоящая эпидемия низкой успеваемости. Они не справляются с заданиями на уроках и оказываются столь же беспомощными при выполнении повседневных дел дома. Да и в целом неумение концентрировать свое внимание отрицательно влияет абсолютно на все стороны их жизни.
   У взрослых проблем не меньше. Безуспешные попытки наладить хорошие отношения с людьми, разочарование, непонимание, отчаяние, неспособность полноценно выражать эмоции – все эти барьеры являются следствием неумолимо ухудшающегося навыка сосредоточиваться. В результате стремительно растет количество супружеских пар, принимающих решение о разводе.
   На работе люди часто считают свой труд никому не нужным, бессмысленным, чувствуют скуку, угнетенность, перегруженность, нежелание концентрироваться на своих обязанностях.
   Научно-технический прогресс сияет всеми своими гранями, чего не скажешь о моральном состоянии общества. Мы сбились с пути, мы не понимаем, что с нами происходит, мы размениваемся на мелочи, теряя из виду ориентиры для процветания. Мы утратили нашу общечеловеческую способность фокусировать внимание на главном.
   У многих из нас навык сосредоточиваться на важных аспектах бытия уже почти пропал. Это привело к превращению повседневной жизни в подобие вакуума, который автоматически заполняют собой иррациональные эмоции, деструктивные желания, неконтролируемые действия, тревоги и страхи. Приостановить эти процессы трудно, потому что они берут начало на самых глубоких уровнях подсознания.
   Из-за рассеянности ума человек приобретает вредные привычки и становится максимально уязвимым в бешеном ритме нашего мира, так же, как плохо оснащенный корабль сбивается с курса в океане во время шторма.
   Без такого важного аспекта, как фокусирование внимания, жизнь теряет и форму, и смысл. Выполнение любой работы сопровождается почти непреодолимыми трудностями, а будние дни превращаются в хаотичное блуждание от одной неудачи к другой.
   В этой книге вы найдете доступное описание шагов, совершая которые можно возобновить связь со своим истинным «Я» и ощутить всю мощь заложенных в вас природных способностей, предназначенных для процветания. Я не предлагаю панацею, но даю целую палитру способов исцеления, которая каждому из вас позволит найти свой собственный, уникальный путь к отличному здоровью и подлинному благополучию. Вам не придется с головой погружаться в изучение необычных философских канонов. Вместо необходимости отрываться от земли, улетая в неизвестные духовные сферы и подчиняясь странным мистическим теориям, вам предстоит обрести новое, прагматичное понимание того, как устроено ваше тело, как функционирует ваш мозг и как осуществляется ваше восприятие реальности.
   Новый взгляд на самого себя позволит вам наконец извлечь максимум пользы из тех современных методов самопознания, которые вам наиболее близки. Это могут быть религия, образование, курсы личностного роста, консультирование у различных специалистов, медитации, биологическая обратная связь[3],техника эмоционального освобождения (EFT),нейролингвистическое программирование, или НЛП, и др.
   Пересмотрев свои убеждения о том, что такое мышление, внимание, запоминание, вы значительно повысите свою работоспособность. А кроме того, вы одержите верх над болезнями, с которыми, возможно, живете уже очень давно, и избавитесь от необходимости принимать препараты химического происхождения.
   Сосредоточенность нужна всякому человеку. В современном мире у каждого из нас большое количество разных задач, и они не терпят отлагательств. Без сосредоточенности не состоится ни одна встреча, ни одна конференция. Да и простое межличностное общение без внимательности и чуткости обернется непониманием или даже раздором. Умение концентрироваться необходимо также при чтении книг. Ну и, пожалуй, самое главное: без способности фокусировать внимание на выбранном действии или цели становится невозможным планомерно соблюдать свои принципы и мудро расставлять приоритеты.
   Чтобы достичь впечатляющих успехов в финансовой сфере, можно получить степеньMBA[4].А вот для того чтобы жизнь в целом стала лучше и полнее, понадобится степень, которую я бы назвал «магистр внимательного отношения к окружающему миру». Не обладая такими качествами, как чуткость, гибкость и надежность, вы будете гораздо чаще проигрывать, чем выигрывать.
   Сосредоточенность позволяет нам время от времени приводить слегка «расшатывающуюся» повседневную жизнь в состояние гармонии и обогащать свой характер такими чертами, как терпеливость, упорство, прямодушие. Одним из основных препятствий на этом пути самосовершенствования может стать уже не раз упоминавшийся синдром дефицита внимания и гиперактивности.Кратко об истории термина «СДВГ»
   В 1980 году Американской психиатрической ассоциацией был введен термин «синдром дефицита внимания». В 1987 году формулировка была дополнена и стала звучать так: «синдром дефицита внимания и гиперактивности», или СДВГ. Официально симптомами СДВГ, в первую очередь, считаются невнимательность, гиперактивность и импульсивность.
   СДВГ поражает не только детей, но и взрослых. Причем почти половина представителей старших поколений, у которых врачи диагностируют этот синдром, испытывали его симптомы с ранних лет.
   С возрастом характер протекания СДВГ меняется, но далеко не в лучшую сторону. К примеру, гиперактивность может трансформироваться в неуправляемую суетливость, импульсивность – в безрассудность, невнимательность – в катастрофическую растерянность или тревожность. В результате человек, страдающий СДВГ, во взрослой жизни имеет целый набор проблем в таких сферах, как общение с людьми и карьера.
   В наши дни все больше исследователей и врачей принимаются тщательным образом изучать причины и закономерности развития СДВГ у маленьких детей и подростков. В ходе начатой работы уже удалось установить немало новых фактов о функционировании мозга, которые со временем позволят улучшить здоровье больным всех возрастных категорий. С помощью высокотехнологичного оборудования исследователи выяснили, что работа мозга детей с СДВГ с физиологической точки зрения очень сильно отличается от работы мозга детей, не болеющих этим синдромом.
   Специалисты Брукхейвенской национальной лаборатории провели исследование и заключили, что если дети, страдающие СДВГ, принимают стимулирующие медицинские препараты, то состояние их здоровья становится только хуже. Прием этих медикаментов приводит к тому, что выработка дофамина в их мозге замедляется на 24 %. Именно поэтому у маленьких пациентов возникает привыкание к ненатуральным препаратам, а врачи вынуждены прописывать им все большие и большие дозы.
   За изучение СДВГ взялись активно, однако удивительных противоречий и вопросов по-прежнему значительно больше, чем медицинских фактов и ответов. Сам термин «СДВГ» сбивает с толку многих взрослых людей, столкнувшихся с необходимостью выяснять точную причину и распознавать стадию заболевания у своего ребенка на основе его нарушений и недугов.
   Название «синдром дефицита внимания и гиперактивности» представляется чем-то слишком неоднозначным и растяжимым. Это порождает массу заблуждений и необоснованных страхов. На вопрос: каковы наиболее часто встречающиеся симптомы СДВГ – разные люди отвечают по-разному, причем точных совпадений среди ответов мало. А о многих симптомах общественность и вовсе не знает. Что касается детей, то у некоторых из них СДВГ выражается в рассеянности и неспособности к элементарной самодисциплине, в то время как у других – в импульсивности и/или низкой стрессоустойчивости.
   В большинстве случаев СДВГ проявляется, главным образом, не как стремительно ухудшающаяся способность фокусировать внимание, а как невозможность сконцентрироваться только в определенных ситуациях.
   К примеру, дети, страдающие СДВГ, несобранны, невнимательны во время школьных занятий, поэтому им трудно усваивать то, о чем говорит учитель. Хочется помечтать или даже подремать. То есть школьники в этом случае «сосредоточены» на расслаблении, на наиболее простых и интересных для них мыслях, а не на получении знаний, требующем неприятных умственных усилий.
   Однако в классе сидят и другие – не фантазеры, не сони, а, наоборот, крайне активные, импульсивные мальчики и девочки, часто испытывающие излишнее беспокойство. Этагруппа детей тоже неспособна сконцентрироваться на учебе, но уже по иной причине, нежели школьники-мечтатели. Суетливым, неугомонным ученикам попросту неинтересно то, что рассказывает учитель. Им тяжело спокойно сидеть в классе, хотя они проявляют удивительное спокойствие и сосредоточенность, когда смотрят телевизор или играют в компьютерные игры.
   С противоречивыми представлениями людей об СДВГ часто приходится иметь дело Марте Бридж Дэнкла, ученому, клиницисту, сотрудничающей с Институтом Кеннеди Кригера и Университетом Джонса Хопкинса. Она уже привыкла «…объяснять взрослым, которые приводят к ней своих детей школьного возраста, что СДВГ – это не дефицит в привычном понимании, как, например, дефицит бюджета или дефицит йода в организме. СДВГ не предполагает недостатка внимательности. Этонеспособность управлять своим вниманием».
   По убеждению Марты, «вопрос стоит так: получается ли у ребенка контролировать свое внимание и направлять его именно на те действия, выполнения и обдумывания которых требуют обстоятельства, будь то дом, школа, поездка и так далее? Чтобы сосредоточиться на материале, который объясняет и спрашивает учитель во время урока, ребенок должен совершить определенное волевое усилие, позволяющее отвлечься от привычных приятных мыслей и переключиться на получение знаний. Последнее, разумеется, кажется менее интересным, чем размышления, скажем, о какой-нибудь компьютерной игре, и не предполагает быстрого получения удовольствия, в отличие от той же игры».
   Многие люди, больные СДВГ, на самом деле не имеют такой проблемы, как слабая концентрация внимания. Они могут просто и быстро фокусировать внимание, а затем очень долго удерживать его на том, что им нравится. Например, на видеоиграх или собирании чего-либо из конструктора «Лего», а также на вредных привычках, стимулирующих организм: употребление фаст-фуда, наркотиков, сознательное подвергание себя опасности, просмотр порнофильмов и так далее. Таким людям трудно отвлечь себя от занятий, с помощью которых они легко и почти сразу ощущают всплеск адреналина и страстную увлеченность процессом.
   Итак, эта группа больных СДВГ всегда безупречно сосредоточивается на тщательном выполнении сильно стимулирующих действий, но испытывает колоссальные трудности с фокусированием внимания на долгом и правильном выполнении слабо стимулирующих.
   Ребенок нехотя делает уборку в своей комнате или рассеянно выполняет домашнее задание, но может в мгновение ока без проблем переключиться на прогулку по миру компьютерной игры и долгое время быть предельно собранным ради достижения виртуальных целей. Постепенно таким детям становится неинтересно взаимодействовать с родителями и учителями: исчезает мотивация, которая прежде подталкивала к концентрации на событиях окружающей реальности.Многогранные признаки СДВГ
   Стремление значительной части больных СДВГ сосредоточиваться на деятельности, быстро приносящей максимальное удовольствие, лежит в основе ряда «сложных симптомов», проявляющихся по-разному в зависимости от темперамента.
   Приведу примеры.
   • Творческая личность, страдающая СДВГ, может испытывать непередаваемый прилив сил каждый раз, когда принимается за развитие новой идеи, образа, теории и так далее, но при этом чувствует мощное внутреннее неприятие любого рутинного, повседневного действия.
   • Спокойный, сдержанный, ответственный человек, любящий правила, нормы и планы, при развитии СДВГ может постепенно стать фанатиком порядка и дисциплины, а затем –ярым противником малейших перемен.
   • Энергичную личность СДВГ способен сделать взбалмошной, импульсивной. Такие люди часто ведут себя бесцеремонно, неуважительно по отношению к другим, выражаютсяизлишне резко, будто бы не замечая никого вокруг.
   • Если СДВГ развивается у чувствительного или мнительного человека, то довольно быстро эти качества переходят в свою крайнюю форму – нездоровую ранимость и излишнюю тревожность. В отличие от наплевательского отношения к ... Конец ознакомительного фрагмента. Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=39961349&lfrom=163868212) на ЛитРес. Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.